# 3장. 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기

> OSI 모델의 1계층인 물리 계층에 대해 공부한다.
>
> - 전기 신호를 이해한다.
> - 랜 케이블을 이해한다.
> - 리피터를 이해한다.
> - 허브를 이해한다.



#### 3-1 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

송신 측은 0과 1의 집합을 전기 신호로 변환한다. 수신 측은 전기 신호를 0과 1의 집합으로 복원한다.

- 랜 카드 : 데이터가 랜 카드로 전송되면 랜 카드가 0과 1을 전기 신호로 변환한다.
- 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기 위해 필요하다. 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층



#### 3-2 케이블의 종류와 구조

네트워크의 전송 매체 : 데이터가 흐르는 물리적인 선로. 유선과 무선으로 나뉜다.

- 트위스트 페어 케이블 (랜 케이블)
  - UTP 케이블 : 실드(외부에서 발생하는 노이즈를 막음)로 보호되어 있지 않음
  - STP 케이블 : 실드로 보호됨.

노이즈는 케이블에 전기 신호가 흐를때 발생함. 노이즈의 영향을 받으면 전기 신호의 형태가 왜곡된다.



- 랜 케이블의 종류

  - 다이렉트 케이블 : 구리 선 여덟 개를 같은 순서로 커넥터에 연결

    ​								컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용

  - 크로스 케이블 : 한쪽 커넥터의 1번, 2번 구리 선을 다른 쪽 커넥터의 3번, 6번에 연결

    ​							컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용

    ​							양쪽 컴퓨터에서 1번과 2번으로 데이터를 전송하면 데이터가 충돌한다.

    ​							따라서 일부러 중간에 전선을 교차시켜 송신 측과 수신 측이 올바르게 연결

    

    두 종류 모두 실제로는 1, 2, 3, 6 번 구리 선을 사용한다.



#### 3-3 리피터와 허브의 구조

- 리피터 : 전기 신호를 정형(일그러진 전기 신호 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비.멀리 있는 상대방과도 통신할 수 있도록 하지만, 최근엔 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원

- 허브 :  전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 한다. 포트(실제로 통신하는 통로)를 여러 개 가지고 있음. 리피터는 일대일 통신만 가능하지만 허브는 여러 대와 통신이 가능하다. 랜 케이블을 사용하여 컴퓨터와 허브를 연결할 수 있음.

  컴퓨터 1에서 컴퓨터 2로 데이터를 전송하면 2 뿐 아니라, 3, 4, 5 에도 데이터가 전송된다. 이처럼 허브는 스스로 판단하지 ㅇ낳고, 전기 신호를 모든 포트로 보내서 **더미 허브**라고 불림.



#### 연습문제

1. 전기 신호에는 `아닐로그`신호와  `디지털`신호가 있다.
2. `UTP`케이블은 실드로 보호되지 않아 노이즈의 영향을 쉽게 받는다.
3. `STP` 케이블은 실드로 보호되어 있어 노이즈의 영향을 매우 적게 받는다.
4. 랜 케이블의 양쪽 끝에는 `RJ-45`커넥터가 붙어있다.
5. 랜 케이블에는 다이렉트 케이블과 `크로스` 케이블이 있다.
6. 랜 케이블은 구리 선 여덣 개로 구성되지만, 실제로 사용하는 것은 `4`개 이다.
7. 컴퓨터끼리 연결한다면 `크로스` 케이블을 사용한다.
8. `리피터`는 네트워크를 연장하기 위한 장비다.
9. 허브는 수신한 데이터를 모든 `포트`로 전송한다.
10. 허브는 일반적으로 `더미허브`라고 부른다.